---
title: 20220120
yesterday: 20220119
tomorrow: 20220121
days: 755
author: Takala
header-includes:
  - \usepackage[margin=1in]{geometry}
  - \usepackage[ISO]{diffcoeff}
  - \usepackage{pxfonts}
---


渋滞あるいは混雑の緩和は昨今の世界的テーマである．
しかしながら，この渋滞・混雑をどう表現するのか，というのは難しい課題である．
これまでに，様々なモデルが提案されているが，いかなる場面でも最強で最善のモデルは今のところ存在しない．


もっとも端的なモデルとしてはpoint queueを仮定したボトルネックモデルが挙げられる．
このボトルネックモデルの歴史は，
ノーベル経済学賞も受賞しVCGオークションで有名なVickreyが定式化した1969年まで遡る．


現実の交通システムは多種多様な変容を遂げたが，ボトルネックモデルはそのシンプルさ故にモデリング能力が
高く未だ数多くの場面で用いられている．


実際，

* Li, Z.-C., Huang, H.-J., & Yang, H. (2020). Fifty years of the bottleneck model: A bibliometric review and future research directions. Transportation Research Part B: Methodological, 139, 311–342.

には，50年の歴史がまとめられており，

* Small, K. A. (2015). The bottleneck model: An assessment and interpretation. Economics of Transportation, 4(1), 110–117.

では，まだまだボトルネックモデルは活躍するぜ～というようなことが述べられている．


近年では最適輸送理論との関連が新しく発見されなど，豊富な歴史に加えてまだまだ可食部も残るなど味わい深いモデルである：

* Akamatsu, T., Wada, K., Iryo, T., & Hayashi, S. (2021). A new look at departure time choice equilibrium models with heterogeneous users. Transportation Research Part B: Methodological, 148, 152–182.


ただ，豊富な歴史は，同時に様々な亜流を生み，全体像の見通しや拡張モデル間のつながりが分かりにくくなっている側面もある．
もっともそれを問題視して統一的な枠組みで議論しようという試みもちゃんと存在する：


* Jin, W.-L. (2015). Point queue models: A unified approach. Transportation Research Part B: Methodological, 77, 1–16.



というようなボトルネックモデルであるが，実は用途が道路交通あるいはその周辺分野に限れている気がする．
前述したようにモデリング能力がとても高いため，
なんらかのボトルネックが存在しそこの混雑を緩和したいような
状況下では，かなり活躍すると思われる．



私が物心ついた頃から触れているボトルネックモデルをもう少し違う分野に波及させるのも楽しいテーマかもしれない．


